Módulo profesional: Programación.
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0485.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura de un programa informático, identificando y
relacionando los elementos propios del lenguaje de programación utilizado.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los bloques que componen la estructura de un
programa informático.
b) Se han creado proyectos de desarrollo de aplicaciones.
c) Se han utilizado entornos integrados de desarrollo.
d) Se han identificado los distintos tipos de variables y la utilidad específica
de cada uno.
e) Se ha modificado el código de un programa para crear y utilizar variables.
f) Se han creado y utilizado constantes y literales.
g) Se han clasificado, reconocido y utilizado en expresiones los operadores
del lenguaje.
h) Se ha comprobado el funcionamiento de las conversiones de tipo
explícitas e implícitas.
i) Se han introducido comentarios en el código.
2. Escribe y prueba programas sencillos, reconociendo y aplicando los
fundamentos de la programación orientada a objetos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos de la programación orientada a
objetos.
b) Se han escrito programas simples.
c) Se han instanciado objetos a partir de clases predefinidas.
d) Se han utilizado métodos y propiedades de los objetos.
e) Se han escrito llamadas a métodos estáticos.
f) Se han utilizado parámetros en la llamada a métodos.
g) Se han incorporado y utilizado librerías de objetos.
h) Se han utilizado constructores.
i) Se ha utilizado el entorno integrado de desarrollo en la creación y
compilación de programas simples.
3. Escribe y depura código, analizando y utilizando las estructuras de control
del lenguaje.
Criterios de evaluación:
a) Se ha escrito y probado código que haga uso de estructuras de selección.
b) Se han utilizado estructuras de repetición.
c) Se han reconocido las posibilidades de las sentencias de salto.
d) Se ha escrito código utilizando control de excepciones.
e) Se han creado programas ejecutables utilizando diferentes estructuras de
control.
f) Se han probado y depurado los programas.
g) Se ha comentado y documentado el código.
h) Se han creado excepciones.
i) Se han utilizado aserciones para la detección y corrección de errores
durante la fase de desarrollo.
4. Desarrolla programas organizados en clases analizando y aplicando los
principios de la programación orientada a objetos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la sintaxis, estructura y componentes típicos de una
clase.
b) Se han definido clases.
c) Se han definido propiedades y métodos.
d) Se han creado constructores.
e) Se han desarrollado programas que instancien y utilicen objetos de las
clases creadas anteriormente.
f) Se han utilizado mecanismos para controlar la visibilidad de las clases y de
sus miembros.
g) Se han definido y utilizado clases heredadas.
h) Se han creado y utilizado métodos estáticos.
i) Se han creado y utilizado conjuntos y librerías de clases.
5. Realiza operaciones de entrada y salida de información, utilizando
procedimientos específicos del lenguaje y librerías de clases.
Criterios de evaluación:
a) Se ha utilizado la consola para realizar operaciones de entrada y salida de
información.
b) Se han aplicado formatos en la visualización de la información.
c) Se han reconocido las posibilidades de entrada / salida del lenguaje y las
librerías asociadas.
d) Se han utilizado ficheros para almacenar y recuperar información.
e) Se han creado programas que utilicen diversos métodos de acceso al
contenido de los ficheros.
f) Se han utilizado las herramientas del entorno de desarrollo para crear
interfaces gráficos de usuario simples.
g) Se han programado controladores de eventos.
h) Se han escrito programas que utilicen interfaces gráficos para la entrada y
salida de información.
6. Escribe programas que manipulen información seleccionando y utilizando
tipos avanzados de datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han escrito programas que utilicen matrices (arrays).
b) Se han reconocido las librerías de clases relacionadas con tipos de datos
avanzados.
c) Se han utilizado listas para almacenar y procesar información.
d) Se han utilizado iteradores para recorrer los elementos de las listas.
e) Se han reconocido las características y ventajas de cada una de las
colecciones de datos disponibles.
f) Se han creado clases y métodos genéricos.
g) Se han utilizado expresiones regulares en la búsqueda de patrones en
cadenas de texto.
h) Se han identificado las clases relacionadas con el tratamiento de
documentos escritos en diferentes lenguajes de intercambio de datos.
i) Se han realizado programas que realicen manipulaciones sobre
documentos escritos en diferentes lenguajes de intercambio de datos.
j) Se han utilizado operaciones agregadas para el manejo de información
almacenada en colecciones.
7. Desarrolla programas aplicando características avanzadas de los
lenguajes orientados a objetos y del entorno de programación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos de herencia, superclase y subclase.
b) Se han utilizado modificadores para bloquear y forzar la herencia de
clases y métodos.
c) Se ha reconocido la incidencia de los constructores en la herencia.
d) Se han creado clases heredadas que sobrescriben la implementación de
métodos de la superclase.
e) Se han diseñado y aplicado jerarquías de clases.
f) Se han probado y depurado las jerarquías de clases.
g) Se han realizado programas que implementen y utilicen jerarquías de
clases.
h) Se ha comentado y documentado el código.
i) Se han identificado y evaluado los escenarios de uso de interfaces
j) Se han identificado y evaluado los escenarios de utilización de la herencia
y la composición.
8. Utiliza bases de datos orientadas a objetos, analizando sus características
y aplicando técnicas para mantener la persistencia de la información.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de las bases de datos orientadas a
objetos.
b) Se ha analizado su aplicación en el desarrollo de aplicaciones mediante
lenguajes orientados a objetos.
c) Se han instalado sistemas gestores de bases de datos orientados a
objetos.
d) Se han clasificado y analizado los distintos métodos soportados por los
sistemas gestores para la gestión de la información almacenada.
e) Se han creado bases de datos y las estructuras necesarias para el
almacenamiento de objetos.
f) Se han programado aplicaciones que almacenen objetos en las bases de
datos creadas.
g) Se han realizado programas para recuperar, actualizar y eliminar objetos
de las bases de datos.
h) Se han realizado programas para almacenar y gestionar tipos de datos
estructurados, compuestos y relacionados.
9. Gestiona información almacenada en bases de datos manteniendo la
integridad y consistencia de los datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características y métodos de acceso a sistemas
gestores de bases de datos.
b) Se han programado conexiones con bases de datos.
c) Se ha escrito un código para almacenar información en bases de datos.
d) Se han creado programas para recuperar y mostrar información
almacenada en bases de datos.
e) Se han efectuado borrados y modificaciones sobre la información
almacenada.
f) Se han creado aplicaciones que muestren la información almacenada en
bases de datos.
g) Se han creado aplicaciones para gestionar la información presente en
bases de datos.
Duración: 135 horas.
Contenidos básicos:
Identificación de los elementos de un programa informático:
− Estructura y bloques fundamentales.
− Variables.
− Tipos de datos.
− Literales.
− Constantes.
− Operadores y expresiones.
− Conversiones de tipo.
− Comentarios.
Utilización de objetos:
− Características de los objetos.
− Instanciación de objetos.
− Utilización de métodos. Parámetros.
− Utilización de propiedades.
− Utilización de métodos estáticos.
− Constructores.
− Destrucción de objetos y liberación de memoria.
Uso de estructuras de control:
− Estructuras de selección.
− Estructuras de repetición.
− Estructuras de salto.
− Control de excepciones.
− Aserciones.
− Prueba, depuración y documentación de la aplicación.
Desarrollo de clases:
− Concepto de clase.
− Estructura y miembros de una clase. Visibilidad.
− Creación de propiedades.
− Creación de métodos.
− Creación de constructores.
− Utilización de clases y objetos.
− Utilización de clases heredadas.
Lectura y escritura de información:
− Flujos. Tipos: bytes y caracteres. Clases relacionadas.
− Ficheros de datos. Registros.
− Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso. Escritura y lectura de
información en ficheros.
− Utilización de los sistemas de ficheros.
− Creación y eliminación de ficheros y directorios.
− Entrada desde teclado. Salida a pantalla. Formatos de visualización.
− Interfaces gráficas.
− Concepto de evento.
− Creación de controladores de eventos.
Aplicación de las estructuras de almacenamiento:
− Estructuras estáticas y dinámicas.
− Creación de matrices (arrays).
− Matrices (arrays) multidimensionales.
− Genericidad.
− Cadenas de caracteres. Expresiones regulares.
− Colecciones: Listas, Conjuntos y Diccionarios.
− Operaciones agregadas: filtrado, reducción y recolección.
Utilización avanzada de clases:
− Composición de clases.
− Herencia y polimorfismo.
− Jerarquía de clases: Superclases y subclases.
− Clases y métodos abstractos y finales.
− Interfaces.
− Sobreescritura de métodos.
− Constructores y herencia.
Mantenimiento de la persistencia de los objetos:
− Bases de datos orientadas a objetos.
− Características de las bases de datos orientadas a objetos.
− Instalación del gestor de bases de datos.
− Creación de bases de datos.
− Mecanismos de consulta.
− El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
− Recuperación, modificación y borrado de información.
− Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
− Tipos de datos colección.
Gestión de bases de datos:
− Acceso a bases de datos. Estándares. Características.
− Establecimiento de conexiones.
− Almacenamiento, recuperación, actualización y eliminación de información
en bases de datos.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para
desempeñar la función de programación de aplicaciones de propósito general en
lenguajes orientados a objetos.
La función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes
orientados a objetos incluye aspectos como:
– El desarrollo de programas organizados en clases aplicando los principios
de la programación orientada a objetos.
– La utilización de interfaces para la interacción de la aplicación con el
usuario.
– La identificación, análisis e integración de librerías para incorporar
funcionalidades específicas a los programas desarrollados.
– El almacenamiento y recuperación de información en sistemas gestores de
bases de datos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el
desarrollo y la adaptación de programas informáticos de propósito general en
lenguajes orientados a objetos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), j), q)
y w) del ciclo formativo y las competencias e), j), t) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación y aplicación de los principios de la programación orientada
a objetos.
– La evaluación, selección y utilización de herramientas y lenguajes de
programación orientados a objetos.
– La utilización de las características específicas de lenguajes y entornos de
programación en el desarrollo de aplicaciones informáticas.
– La identificación de las funcionalidades aportadas por los sistemas gestores
de bases de datos y su incorporación a las aplicaciones desarrolladas.
– La prueba, depuración y documentación de las aplicaciones desarrolladas
